# Домашнее задание № 1

## Определение дня недели по дате
При выполнении заданий **не используйте** присваивание и циклы. Избегайте возврата логических значений из условных конструкций. Подготовьте примеры для демонстрации работы разработанных вами процедур.

При выполнении заданий не используйте присваивание и циклы. Избегайте возврата логических значений из условных конструкций. Подготовьте примеры для демонстрации работы разработанных вами процедур.

Определите процедуру `day-of-week,` вычисляющую день недели по дате по григорианскому календарю. Воспользуйтесь алгоритмом, описанным в литературе. Пусть процедура принимает три формальных аргумента (день месяца, месяц и год в виде целых чисел) и возвращает целое число — номер дня в неделе (0 — воскресенье, 1 — понедельник, … 6 — суббота).

Пример вызова процедуры:
```scheme
(day-of-week 04 12 1975) ⇒ 4
(day-of-week 04 12 2006) ⇒ 1
(day-of-week 29 05 2013) ⇒ 3
```
P.S. Если возьмёте формулу из Викиучебника, то увидите фразу «Найдены очень похожие посылки»😉


## Система линейных уравнений
При выполнении заданий **не используйте** присваивание и циклы. Избегайте возврата логических значений из условных конструкций.

Определите процедуру `(linear-equation a11 a12 a21 a22 b1 b2)`, принимающую коэффициенты системы линейных уравнений
$$
\begin{cases}
a_{11}x + a_{12}y = b_{1} \\
a_{21}x + a_{22}y = b_{2}
\end{cases}
$$

Если система не имеет решений (или бесконечно много решений), процедура должна возвращать пустой список.

Указание: для формирования списка используйте функцию `(list …)`:
```scheme
(list)        → ()
(list 10)     → (10)
(list 10 11)  → (10 11)
```

## НОД, НОК и проверка числа на простоту
При выполнении заданий **не используйте** присваивание и циклы. Избегайте возврата логических значений из условных конструкций. Подготовьте примеры для демонстрации работы разработанных вами процедур.

Определите:

Процедуру `(my-gcd a b)`, возвращающую наибольший общий делитель чисел `a` и `b`. Поведение вашей процедуры должно быть идентично поведению встроенной процедуры `gcd`.

Процедуру `(my-lcm a b)`, возвращающую наименьшее общее кратное чисел `a` и `b`. Используйте процедуру `my-gcd`, определенную вами ранее. Поведение вашей процедуры должно быть идентично поведению встроенной процедуры `lcm`.

Процедуру `(prime? n)`, выполняющую проверку числа n на простоту и возвращающую `#t`, если число простое и `#f` в противном случае.

Примеры вызова процедур:
```scheme
(my-gcd 3542 2464) ⇒ 154
(my-lcm 3 4)       ⇒  12
(prime? 11)        ⇒  #t
(prime? 12)        ⇒  #f
```