# Лабораторная работа № 3
Типы данных. Модульное тестирование

## Общее задание

### Задание 1
Реализуйте макрос `trace` для трассировки. Трассировка — способ отладки, при котором отслеживаются значения переменных или выражений на каждом шаге выполнения программы. Необходимость и вывести значение в консоль, и вернуть его в программу нередко требует существенной модификации кода, что может стать источником дополнительных ошибок. Реализуйте макрос, который позволяет ценой небольшой вставки, не нарушающей декларативность кода, выполнить и вывод значения в консоль с комментарием в виде текста выражения, которое было вычислено, и возврат его значения в программу.

Код без трассировки:

```scheme
(define (zip . xss)
  (if (or (null? xss)
          (null? (car xss))) ; Надо отслеживать значение (car xss) здесь...
      '()
      (cons (map car xss)
            (apply zip (map cdr xss))))) ; ...и значение xss здесь.
Код с трассировкой:

(load "trace.scm")

(define (zip . xss)
  (if (or (null? xss)
          (null? (trace (car xss)))) ; Здесь...
      '()
      (cons (map car xss)
            (apply zip (map cdr (trace xss)))))) ; ... и здесь
```

Консоль:

```scheme
> (zip '(1 2 3) '(one two three))
(car xss) => (1 2 3)
xss => ((1 2 3) (one two three))
(car xss) => (2 3)
xss => ((2 3) (two three))
(car xss) => (3)
xss => ((3) (three))
(car xss) => ()
((1 one) (2 two) (3 three))
```

Вычисление значения выражения осуществляется после вывода цитаты этого выражения в консоль. Таким образом, в случае аварийного завершения программы из-за невозможности вычисления значения, вы всегда сможете определить, в каком выражении возникает ошибка.

Проследите, чтобы выражение вычислялось ровно один раз, в противном случае можно получить неверный результат работы программы.

В дальнейшем используйте этот макрос при отладке своих программ на языке Scheme.

Указание. Для вывода на экран используются следующие процедуры:

`(write e)` — вывод выражения e в однозначной, «машиночитаемой» форме: строки при выводе будут заключены в кавычки и управляющие символы в них будут записаны escape-последовательностями, литеры предварены #\, её следует использовать для вывода цитаты выражения,

`(display e)` — вывод выражения e в «человекочитаемой» форме — строки и символы выводятся буквально, её следует использовать для вывода =>,

`(newline)` — печатает перевод на следующую строку (аналогично `(display "\n")` или `(display #\newline))`.

### Задание 2
Модульное тестирование (юнит-тестирование) — способ проверки корректности отдельных относительно независимых частей программы. При таком подходе для каждой функции (процедуры) пишется набор тестов — пар «выражение — значение, которое должно получиться». Процесс тестирования заключается в вычислении выражений тестов и автоматизированном сопоставлении результата вычислений с ожидаемым результатом. При несовпадении выдается сообщение об ошибках.

Реализуйте свой каркас для модульного тестирования. Пусть каркас включает следующие компоненты:

Макрос `test` — конструктор теста вида (выражение ожидаемый-результат).

Процедуру `run-test`, выполняющую отдельный тест. Если вычисленный результат совпадает с ожидаемым, то в консоль выводятся выражение и признак того, что тест пройден. В противном случае выводится выражение, признак того, что тест не пройден, а также ожидаемый и фактический результаты. Функция возвращает `#t`, если тест пройден и `#f` в противном случае. Вывод цитаты выражения в консоль должен выполняться до вычисления его значения, чтобы при аварийном завершении программы последним в консоль было бы выведено выражение, в котором произошла ошибка.

Процедуру `run-tests`, выполняющую серию тестов, переданную ей в виде списка. Эта процедура должна выполнять все тесты в списке и возвращает #t, если все они были успешными, в противном случае процедура возвращает `#f`.

Какой предикат вы будете использовать для сравнения ожидаемого результата с фактическим? Почему?

Пример:
```scheme
; Пример процедуры с ошибкой
(define (signum x)
  (cond
    ((< x 0) -1)
    ((= x 0)  1) ; Ошибка здесь!
    (else     1)))

; Загружаем каркас
(load "unit-test.scm")

; Определяем список тестов
(define the-tests
  (list (test (signum -2) -1)
        (test (signum  0)  0)
        (test (signum  2)  1)))

; Выполняем тесты
(run-tests the-tests)
```
Пример результата в консоли:

```scheme
(signum -2) ok
(signum 0) FAIL
  Expected: 0
  Returned: 1
(signum 2) ok
#f
```

## Вариант 1

### Задание 3
Реализуйте процедуру доступа к произвольному элементу последовательности (правильного списка, вектора или строки) по индексу. Пусть процедура возвращает `#f` если получение элемента не возможно. Примеры применения процедуры:

```scheme
(ref '(1 2 3) 1) ⇒ 2
(ref #(1 2 3) 1) ⇒ 2
(ref "123" 1)    ⇒ #\2
(ref "123" 3)    ⇒ #f
```
Реализуйте процедуру «вставки» произвольного элемента в последовательность, в позицию с заданным индексом (процедура возвращает новую последовательность). Пусть процедура возвращает `#f` если вставка не может быть выполнена. Примеры применения процедуры:

```scheme
(ref '(1 2 3) 1 0)   ⇒ (1 0 2 3)
(ref #(1 2 3) 1 0)   ⇒ #(1 0 2 3)
(ref #(1 2 3) 1 #\0) ⇒ #(1 #\0 2 3)
(ref "123" 1 #\0)    ⇒ "1023"
(ref "123" 1 0)      ⇒ #f
(ref "123" 3 #\4)    ⇒ "1234"
(ref "123" 5 #\4)    ⇒ #f
```
Попробуйте предусмотреть все возможные варианты.

**Примечание**. Результатом выполнения задания должно быть одно определение процедуры `ref`. Алгоритм её работы должен определяться числом аргументов и их типами.

### Задание 4
Разработайте наборы юнит-тестов и используйте эти тесты для разработки процедуры, преобразующей цепочку `if`’ов в `cond`.

Реализуйте процедуру `if->cond`, принимающую выражение на языке Scheme, содержащее цепочку условных конструкций (в ложной ветке `if`’а находится ещё один `if` и т.д.) и преобразующую её в эквивалентный `cond`. Процедура должна учитывать случай `if`’а без альтернативной ветки.

Примеры применения процедуры:

```scheme
(if->cond '(if (> x 0)
               +1
               (if (< x 0)
                   -1
                   0)))
 ⇒ (cond ((> x 0) +1) ((< x 0) -1) (else 0))

(if->cond '(if (equal? (car expr) 'lambda)
               (compile-lambda expr)
               (if (equal? (car expr) 'define)
                   (compile-define expr)
                   (if (equal (car expr) 'if)
                       (compile-if expr)))))
 ⇒ (cond ((equal? (car expr) 'lambda) (compile-lambda expr))
         ((equal? (car expr) 'define) (compile-define expr))
         ((equal? (car expr) 'if) (compile-if expr)))
```

## Вариант 2

### Задание 3
Реализуйте процедуру `(reverse! seq)` деструктивного обращения последовательности (правильного списка, вектора или строки).

```scheme
(define xs '(a b c d e))
(define ys #(1 2 3 4 5))
(define zs (string #\h #\e #\l #\l #\o))

(reverse! xs)
(reverse! ys)
(reverse! zs)

xs ⇒ (e d c b a)
ys ⇒ #(5 4 3 2 1)
zs ⇒ "olleh"
```
Добавьте в процедуру `reverse!` необязательный параметр-приёмник — если он задан, то исходная последовательность не меняется, результат её обращения записывается в приёмник:

```scheme
(define xs (list 'a 'b 'c 'd 'e))
(define ys (vector 1 2 3 4 5))

(reverse! xs ys)

xs ⇒ (a b c d e)
ys ⇒ #(e d c b a)

(define zs (string #\h #\e #\l #\l #\o))

(reverse! zs xs)

zs ⇒ "hello"
xs ⇒ (#\o #\l #\l #\e #\h)
```
Таким образом, применение процедуры с одним аргументом `(reverse! seq)` должно быть эквивалентно `(reverse! seq seq)`.

Попробуйте предусмотреть все возможные варианты.

**Совет**. При написании юнит-тестов используйте `let`.

**Примечание**. Результатом выполнения задания должно быть одно определение процедуры `reverse!`. Алгоритм её работы должен определяться числом аргументов и их типами.

### Задание 4
Разработайте наборы юнит-тестов и используйте эти тесты для разработки процедуры, выполняющей разложение на множители.

Реализуйте процедуру `factorize`, выполняющую разложение многочленов вида `a2 − b2, a3 − b3 и a3 + b3` по формулам.

Пусть процедура принимает единственный аргумент — выражение на языке Scheme, которое следует разложить на множители, и возвращает преобразованное выражение. Возведение в степень в исходных выражениях пусть будет реализовано с помощью встроенной процедуры `expt`. Получаемое выражение должно быть пригодно для выполнения в среде интерпретатора с помощью встроенной процедуры `eval`. Упрощение выражений не требуется.

Примеры применения процедуры:
```scheme
(factorize '(- (expt x 2) (expt y 2)))
  ⇒ (* (- x y) (+ x y))

(factorize '(- (expt (+ first 1) 2) (expt (- second 1) 2)))
  ⇒ (* (- (+ first 1) (- second 1))
         (+ (+ first 1) (- second 1)))

(eval (list (list 'lambda
                      '(x y)
                      (factorize '(- (expt x 2) (expt y 2))))
                1 2)
          (interaction-environment))
  ⇒ -3
```