# Основы информатики РК2

**Формальный язык** — множество строк (кортежей символов), заданное формальным образом.

**Формальная грамматика** — набор правил, позволяющих породить строку, принадлежащую данному формальному языку.Формальная грамматика состоит из
- аксиомы,
- множества терминальных символов,
- множества нетерминальных символов и
- множества правил грамматики.

**Терминальные символы** — символы алфавита, из которых строятся строки данного формального языка.

**Нетерминальные символы** — символы, которые раскрываются согласно правилам грамматики.

**Аксиома грамматики** — нетерминальный символ, выбранный в качестве стартового.

**Правила грамматики** описывают, как в строке символов (терминальных и нетерминальных) раскрываются нетерминальные символы.

**Форма Бэкуса‐Наура (БНФ)** — способ описания грамматики, где правила имеют вид

`<Нетерминал> ::= альтернатива | … | альтернатива`
нетерминалы записываются в угловых скобках (<…>),
терминальные символы записываются или сами собой (для
знаков операций, например), или словами БОЛЬШИМИ
БУКВАМИ. Альтернативные варианты разделяются знаками |.
Пример:
```
<Выражение> ::= <Слагаемое> | <Выражение> + <Слагаемое>
<Слагаемое> ::= <Множитель> | <Слагаемое> * <Множитель>
<Множитель> ::= ЧИСЛО | ( <Выражение> )
```
Впервые она была использована при описании Алгола‐60.

**Синтаксические диаграммы** — это графический способ описания грамматики языка. Впервые был использован Никлаусом Виртом при описании синтаксиса языка Паскаль в 1973 году.

**LL(k)‐грамматики** — грамматики, в которых мы можем определить правило для раскрытия нетерминала по первым `k` символам входной цепочки.

Дано: цепочка терминальных символов и нетерминальный
символ. Требуется определить, по какому правилу нужно
раскрыть нетерминальный символ, чтобы получить префикс этой
цепочки. Для `LL(k)`‐грамматик это можно сделать, зная первые k
символов.  
Чаще всего рассматриваются `LL(1)‐грамматики`, где раскрытие определяется по первому символу.

**Метод рекурсивного спуска** — способ написания синтаксических анализаторов для LL(1)‐грамматик на алгоритмических языках программирования. Для каждого нетерминала грамматики записывается процедура, тело которой выводится из правил для данного нетерминала.